UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Inspirada en hechos reales.
Algunos elementos son ficción.
Cualquier semejanza con personas reales
es mera coincidencia.
[wind blowing]
EL REALISMO MÁGICO SE DEFINE
COMO UN ENTORNO REALISTA Y DETALLADO
QUE SE VE INVADIDO POR ALGO
TAN EXTRAÑO QUE RESULTA INCREÍBLE.
NO POR NADA
EL REALISMO MÁGICO NACIÓ EN COLOMBIA.
[Latin guitar music playing]
[narrador] Hoy, el gobierno de EE.UU.
puede escuchar todo lo que digas.
[male narrator] Nowadays, the US
government can listen to anything you say.
They know where you are,
they know who you're talking to,
Sabe dónde estás, sabe con quién hablas,
and trust me,
they know who you're fucking.
y créeme, sabe con quién coges.
Si enciendes un teléfono celular
o una computadora, estás perdido.
You turn on a cell phone or a computer,
and you're doomed.
Pero en la Colombia de 1989,
no era tan fácil.
But in Colombia in 1989,
it wasn't that easy.
First off,
there was no Internet.
Para empezar, no había Internet.
Ni celulares.
No cells.
The best they had were satellite phones,
Lo máximo eran los teléfonos satelitales,
and in order to capture a satellite phone,
you had to fly directly over it.
y para captar uno,
había que volar justo encima.
Además, los únicos que tenían uno
eran los millonarios.
On top of that, the only people
who had sat phones were the filthy rich...
Los terratenientes, los políticos...
the landowners, the politicians...
Y por suerte para nosotros,
los narcos eran los más ricos de todos.
And lucky for us,
the narcos were richer than them all.
[phone squeaking]
[man speaking Spanish]
What's up, Lizard?
[en español] ¿Entonces qué, Lagarto?
We're going out tonight.
¿Vamos de rumba esta noche?
¿O qué?
[Narrador] Y cuando captabas una señal,
no sabías a quién escuchabas.
[narrator] And once you got a signal,
you didn't know who you were listening to.
Por eso el gobierno de Estados Unidos
diseñó software
That's why back then, the US government
developed software that could identify
para identificar la voz
de nuestros objetivos.
- the voices of our targets.
- [indistinct chatter on headphones]
I got Poison at 400 to 1700 megahertz,
gentlemen.
Tengo a Poison
en 400 a 1700 megahertz, caballeros.
And you guessed it:
no GPS either.
Y ya lo imaginan: tampoco había GPS.
Hammer, prepare to engage.
Hammer, prepárate para la conexión.
[narrator] Once we got a target,
we still had to locate it.
Cuando teníamos un objetivo,
después había que ubicarlo.
So we had to triangulate their signals
using assets on the ground.
Debíamos triangular la señal
con recursos en tierra.
[chatter in Spanish over headphones]
[conversación en español]
OK, he's in Modelia.
He's on the west side.
Está en Modelia. En el lado oeste.
Hawkeye, how do you copy that?
Hawkeye, ¿me copias?
[man over radio] Can you be more specific?
Police units are standing by.
[hombre por radio]
¿Puedes ser más específico? Hay policías.
[in Spanish]
La Dispensaria.
I've got a table ready.
Tengo una mesita lista.
Show up around midnight.
Cáigale a medianoche, papá.
- It's gonna be raining women.
- [narrator] Poison didn't know it,
[narrador] Poison no lo sabía,
pero había concertado una cita.
but he'd just made himself a date.
Negative on Hammer. This fuckwad
just told us where he's going.
Negativo para Hammer.
Este idiota ya nos dijo adónde irá.
Hammer, disengage.
Hammer, corta la conexión.
So who do we give this to? DEA?
¿A quién le damos el dato? ¿A la DEA?
- Yeah. Let's give it to Javier Peña.
- Peña's an asshole.
- Sí. A Javier Peña.
- Peña es un imbécil.
- I'm gonna give it to the other guy.
- Sure.
- Se lo daré al otro.
- Bien.
[bebé llorando]
[baby crying]
[narrator]
By "the other guy," he meant me.
[narrador] "El otro" era yo.
I'm Steve Murphy,
Drug Enforcement Agent.
Steve Murphy, agente de la DEA.
And as you can see,
I am deeply embedded in Colombia.
Y como ven,
estoy muy arraigado en Colombia.
Hello?
¿Hola?
[man] Poison will be partying
at La Dispensaria.
[hombre]
Poison irá de juerga a La Dispensaria.
Got it.
Bien.
He's meeting Lizard
and the rest of them at midnight tonight.
Se encontrará con Lagarto
y el resto a medianoche.
OK.
De acuerdo.
[Steve] I would've loved
to go after Poison myself,
[Steve]
Me encantaría ir yo mismo tras Poison,
but the DEA is restricted
in a foreign country.
pero el accionar de la DEA
está limitado en el exterior.
So I did just what you would do...
I called the cops.
Así que hice lo que harían ustedes...
Llamé a la policía.
Hola.
¿Hola?
- [up-tempo Latin music playing]
- [in Spanish] La Dispensaria?
¿La Dispensaria?
Listo.
All right.
Guess who that was.
Adivina quién era.
Your partner.
Tu compañero.
He just gave me a great gift.
Me acaba de dar un regalito.
Poison.
Does he know
how I'm going to package it?
¿Ya sabe cómo lo voy a empacar?
Yeah, sure.
Sí, claro.
He's not a fool.
No es ningún pendejo.
Gotta go.
Pues, me voy.
Gonna stick me with the bill?
¿Me vas a clavar con la cuenta, cabrón?
Cheap son of a bitch.
Pinche tacaño.
[Steve] In case you're wondering,
this is the asshole.
[Steve] Por si les queda alguna duda,
este es el imbécil:
Javier Peña, my partner.
Javier Peña, mi compañero.
And this is Colonel Carrillo,
the leader of the Search Bloc,
Y este es el coronel Carrillo,
líder del Bloque de Búsqueda,
the unit we helped create
to capture the bad guys.
la unidad que ayudamos a crear
para atrapar a los malos.
Boy, did he have
a lot of love for the narcos.
No quería mucho a los narcos.
- [ruido de motocicletas]
- [música hispana]
- [motorcycles rumbling]
- [up-tempo Latin music playing]
[Steve] Party time in Zona Rosa.
Everybody goes there.
[Steve] Es hora de divertirse
en la Zona Rosa. Todos van allí.
Especially the local hitmen.
Sobre todo los matones locales.
Colombians call them sicarios.
Los colombianos los llaman sicarios.
- ¿Entonces qué, mijo?
- ¿Qué más, hermano?
- [in Spanish] What's up, son?
- Hey, brother.
- Let's go inside and have a good time.
- [horn honks]
- Vamos adentro a pasarla bueno.
- [bocina de motocicleta]
[Steve]
Now, Poison, he was one of the best.
[Steve] Poison era uno de los mejores.
Crazy motherfucker
who killed dozens of people.
Un maldito desquiciado
que mató a decenas de personas.
Incluso a cientos.
Probably hundreds.
But don't get me wrong.
Pero no me malinterpreten.
I would've sent Carrillo there
even if Poison never killed a fly.
Habría enviado a Carrillo aun si Poison
no hubiera matado a una mosca.
Yo tampoco quiero mucho a los narcos.
I don't have a lot of love
for the narcos either.
[in Spanish]
It's on, boys!
¡Pasó la vaina, muchachos!
We're gonna stop on 14th
and go around the corner.
Vamos a parar en la 14
y damos vuelta la esquina.
Riano, Trujillo,
you're in the front with me.
Riaño, Trujillo,
ustedes al frente conmigo.
- Galvis and Silva, you take up the rear.
- Yes, sir.
Galvis y Silva, retaguardia.
You got it, boys? We're gonna
go at it with everything we got.
Ustedes dos, muchachos,
a cuidar la parte de atrás.
We're gonna kill these fuckers,
all right?
Vamos a entrar con todo
y darles plomo, ¿listo?
[all]
Yes, sir!
[up-tempo Latin music playing]
[men calling out in Spanish]
[Steve] I wouldn't blame you if you
held me responsible for this bloodbath.
[Steve] No los culpo si me creen
responsable de ese baño de sangre.
[music playing loudly]
[indistinct chatter in Spanish]
Sí, yo inicié todo.
[Steve]
Yeah, I pushed the buttons.
- [conversación indistinta en español]
- [música fuerte]
- [disparos]
- [gritos]
- [overlapping gunfire]
- [screaming]
Pero aún no crean que soy de los malos.
But don't call me a bad guy just yet.
[Latin guitar theme music plays]
[música bolero]
My fellow Americans...
Compatriotas estadounidenses...
[Steve]
Take Richard Nixon, for instance.
[Steve] Tomemos a Richard Nixon,
por ejemplo.
People forget,
but 47 million Americans voted for Nixon.
La gente lo olvida, pero 47 millones
de personas votaron por él.
Creímos que era de los buenos.
We thought he was one of the good guys.
And Nixon thought Chilean General Pinochet
was a good guy
Y Nixon creyó que el general chileno
Pinochet era de los buenos
because he hated the commies.
porque odiaba a los comunistas.
So we helped Pinochet seize power.
Así que ayudamos a Pinochet
a tomar el poder.
[sirens wailing]
Then Pinochet turned around
and killed thousands of people.
Pero luego Pinochet
mató a miles de personas.
- [crowd chanting in Spanish]
- Maybe not such a good guy after all.
- [canciones de protesta]
- Parece que no era tan bueno al final.
But sometimes,
bad guys do good things.
Pero a veces los malos hacen cosas buenas.
Nobody knows this, but back in '73,
Chile was on its way
Nadie lo sabe, pero en el 73,
Chile iba camino a convertirse
to being the world's biggest
cocaine processing and exporting center.
en el mayor centro mundial
de procesamiento y exportación de cocaína.
[in Spanish] How many times do
I have to tell you not to waste the acid?
¿Cómo chucha tengo que decirles
que ahorren ácido, huevones?
[Steve] Desiertos
para ocultar laboratorios
[Steve] They had deserts to hide the labs
and miles of unpatrolled coastline
y kilómetros de costa no vigilada
para enviar el producto al norte.
to ship the product north.
To be productive,
you can't waste money! Come on!
¡No se puede gastar plata, huevón!
¡Ahorren!
[chatter in Spanish]
¡Están rodeados!
¡Levanten las manos! ¡De rodillas!
[man 1 shouts]
You're surrounded!
- [man 2] Hands up!
- [man 1] Everybody on your knees!
[Steve]
But Pinochet spoiled the party.
Pero Pinochet arruinó la fiesta.
- What the fuck is going on here?
- [weapons cocking]
¿Qué mierda está pasando acá, huevón?
On the ground!
[Steve] He shut down 33 labs
and arrested 346 drug dealers.
Cerró 33 laboratorios
y arrestó a 346 traficantes.
And then, being Pinochet...
Y pues, como era Pinochet,
los hizo matar a todos.
he had them all killed.
- [man 1 shouts in Spanish] Attention!
- [boots stomp in unison]
¡Atención!
- Weapons ready!
- [weapons rattle]
Aim!
¡Apunten!
Ready ammunition!
[man 2]
Fire!
- ¡Fuego!
- [disparos]
[man grunting]
[Steve] They say when
a nuclear holocaust destroys the world,
[Steve] Dicen que cuando un holocausto
nuclear destruya el mundo,
- only the cockroaches will survive.
- [panting]
- solo las cucarachas sobrevivirán.
- [jadea]
I guess they were right.
Parece que tienen razón.
[groaning]
The bullets missed Mateo Moreno,
aka Cockroach,
Mateo Moreno, alias Cucaracha,
esquivó las balas.
and he was smart enough to play dead.
Tuvo el tino de hacerse el muerto.
He wasn't killed on that day.
No murió ese día.
Instead, he won the damn lottery.
Más bien se ganó la maldita lotería.
Cockroach had been
stealing from his bosses for months.
Cucaracha venía robando a sus jefes
desde hacía meses.
Now he was left alone in the world
with the perfect product.
Ahora estaba solo en el mundo
con el producto perfecto.
A product whose offer
creates its own demand.
Un producto cuya oferta genera demanda.
[in Spanish] Start packing.
We have to leave the country.
Mi amorcito, haz las maletas.
Nos vamos de esta cagada de país.
Fucking Pinochet
is killing the whole world.
Este viejo culeado de Pinochet
va a terminar matando a todo el mundo.
- But you're not a communist.
- No, not a communist, something worse.
Pero si usted no es comunista.
Nunca tan huevón
para ser comunista tampoco.
A drug trafficker.
Pero soy narcotraficante, que es peor.
- A drug trafficker?
- Yes, a drug trafficker.
- ¿Narcotraficante?
- Sí, narcotraficante.
[Steve] Back then, we were just
finding out about the effects of cocaine
[Steve] En esos días, recién conocíamos
los efectos de la cocaína en el cerebro.
- on the human brain.
- [button clicking]
No sabíamos mucho, pero sabíamos
que era una mierda bastante potente.
We didn't know much, but we knew
it was some pretty powerful shit.
...this will give us better results, OK?
...con esto tendremos mejores resultados.
Cocaine hijacks
the pleasure centers in the brain.
La cocaína intercepta
los centros cerebrales del placer.
A rat will choose cocaine
over food and water.
La rata prefiere cocaína
a la comida o al agua.
It would choose cocaine over sleep,
over sex... over life itself.
Prefiere cocaína al sueño, al sexo...
a la vida misma.
The human brain
isn't quite the same as a rodent's...
El cerebro humano
no es igual al de un roedor...
unless we're talking about cocaine.
...salvo que hablemos de cocaína.
Cockroach knew
he had the perfect product.
Cucaracha sabía
que tenía el producto perfecto.
He just needed to smuggle it
to the right markets.
Solo debía contrabandearlo
a los mercados adecuados.
[Cockroach] Gracias.
And the best smugglers in the world
were in Colombia.
Y los mejores contrabandistas del mundo
estaban en Colombia.
WELCOME TO COLOMBIA
[cheers and applause]
[aplausos y vivas]
Igual que Ricitos de Oro,
tenía tres opciones.
Like Goldilocks,
he had three options.
And pay attention, because all three
are important to this story.
Y presten atención, porque las tres
son importantes en esta historia.
The Ochoa brothers:
Jorge, that's Fabio on the horse.
Los hermanos Ochoa:
Jorge, y Fabio, desmontando.
- A typical Colombian smuggling family.
- [chatter in Spanish]
La típica familia colombiana
de contrabandistas.
Salud. ¡Salud!
- They were smart and rich...
- [shouts] Salud!
Listos y ricos, pero Cucaracha sabía
que la buena vida los había ablandado.
...but Cockroach felt the high life
had made 'em too soft.
Another possible partner
was José Rodríguez Gacha,
Otro posible socio
era José Rodríguez Gacha,
nicknamed "The Mexican,"
for his love of tequila and sombreros.
apodado "el mexicano" por su amor
por el tequila y los sombreros.
He dominated the emerald smuggling routes.
Él dominaba las rutas
del contrabando de esmeraldas.
[música ranchera
y conversación indistinta]
- [up-tempo Latin music plays]
- [indistinct chatter in Spanish]
Emeralds are a pretty rough trade,
even by Colombian standards.
Las esmeraldas son un mercado duro
hasta para criterios colombianos.
If you make it to the top...
Si llegas a la cima...
- it means you've killed your enemies.
- [people screaming]
- ...es que mataste a tus enemigos.
- [gritos]
[in Spanish]
Hey, partner. What are you doing here?
Socio, ¿qué lo trae por aquí?
[Steve]
And sometimes, your partners.
[Steve] Y a veces, a tus socios.
[gritos]
Cockroach worried that the emerald trade
had made Gacha too hard.
Cucaracha temía que las esmeraldas
hubieran endurecido demasiado a Gacha.
Así que se decidió por su tercera opción:
So he zeroed in on his third option:
a man Cockroach knew would be just right.
un hombre que Cucaracha sabía
que sería el indicado.
Esta tierrita me gusta, Pablo.
[in Spanish]
[Steve]
Yeah, you guessed it: Pablo Escobar.
[Steve] Sí, adivinaron: Pablo Escobar.
The man who would
change my life forever.
El hombre que cambiaría mi vida
para siempre.
Pablo was making a killing
in the smuggling business.
Pablo estaba arrasando
con el negocio del contrabando.
Cigarettes, alcohol, marijuana,
you name it.
Cigarrillos, alcohol, marihuana, todo.
At the time,
Pablo owned half the police in Medellín.
En ese entonces, Pablo era dueño
de media policía en Medellín.
But DAS was Colombia's version of the FBI.
Pero el DAS
era la versión colombiana del FBI.
They didn't play by the same rules.
No jugaba con las mismas reglas.
[Pablo speaking Spanish]
Good day.
Buenas.
Pablo Escobar?
¿Pablo Escobar?
Where's Felipo?
¿Dónde está Felipo?
Felipo's been arrested.
Felipo está detenido.
Bullshit. Felipo works for me.
¿Cómo así, hermano?
Felipo trabaja para mí.
He used to work for you. Now he's going
to jail. What do you think about that?
Trabajaba para usted,
porque ahora va a la cárcel.
- Do you know who you're talking to?
- Shut the fuck up.
- ¿Vos sabes con quién hablas, huevón?
- Cállese la puta jeta.
- I wasn't talking to you.
- Relax, Gustavo, please.
- No hablo con usted.
- Tranquilo, Gustavo.
Show some respect.
Sea más respetuoso.
Now what's the problem,
Mr. Jose Luis?
¿De qué habla el señor José Luis?
How do you know my name?
¿Y usted cómo sabe mi nombre?
You're Colonel Jose Luis Herrera.
Usted es el coronel José Luis Herrera.
And that's Nacho Ibarra.
Y él es Nacho Ibarra.
There's Garcia, Lopez...
Allá están García, López...
- Is that Pinilla?
- [Gustavo] Yes, Pinilla.
- ¿Y ese es Pinilla?
- [Gustavo] Sí, Pinilla.
- That's Pinilla.
- Yeah.
Ese es Pinilla.
Pues Pinilla...
Pinilla...
and with Phillipe is Esparanza.
Y ahí con Phillipe está Esperanza.
I don't give a rat's ass.
Open the fucking trucks.
Me importa un culo.
Abra esos hijos de puta camiones.
I don't have all day.
No tengo todo el día.
Open it.
[Herrera] Abra.
[Herrera chuckles]
Tell me something, Mr. Escobar.
Dígame una cosa, señor Escobar.
Who the fuck do you think you are?
¿Usted quién puta se cree,
que ni siquiera es capaz de esconder
su mercancía, su contrabando?
You don't even bother
to hide your contraband.
Because I pay for the privilege, Colonel.
Es que pago por el privilegio, Coronel.
Oh, yeah? You don't say.
¿Sí? No me diga.
Where are your import papers?
¿Y los papeles de importación?
You need papers for these TV sets.
Necesita papeles para estos televisores.
Take them.
Lléveselos.
[chuckles]
Sorry, Mr. Escobar. We're not
Medellín police making a shit salary.
Qué pena. No somos la policía de Medellín,
que gana una mierda a la semana.
- Look, brother, it's not for you.
- Then who?
- Hermano, es que no es para usted.
- ¿Entonces?
It's for Carlitos.
Es para Carlitos.
Your son.
Su hijo.
Wouldn't he like a TV in his room?
¿No cree que le gustaría
tener uno en el cuarto?
Hey, Pinilla!
¡Oiga, Pinilla!
Your daughter just
got her driver's license, right?
Su hija acaba de sacar el pase,
¿cierto?
I've got some car stereo systems in there
that are really cool. Real nice.
Ahí tenemos unos sistemas de sonido
para carros muy bacanos, muy bonitos.
That friend of yours, Lopez...
he's got a wife that's really beautiful.
Y ese amiguito suyo, López...
tiene una mujer que es una belleza.
- Right? She's a fox.
- [Gustavo] Yeah.
¿Sí o no? Es una mamacita.
Your wife is gorgeous, brother.
Su esposa es muy hermosa, hermano.
What's she doing with a guy like you?
¿Qué hace ella con un tipo como usted?
I think she deserves some jewelry, no?
Creo que se merece unas joyitas, ¿no?
Why don't I have my boys
drop off a few gifts?
¿Qué tal si le mandan los muchachos
unos regalitos?
Colonel, how is your mom doing?
Coronel, ¿cómo está su mamá?
- She just got out of the hospital, right?
- Yes, she's feeling better.
- ¿Ya salió de la clínica?
- Sí, ya está más aliviada.
- Good. That makes us happy, right?
- [Gustavo] Yes.
Qué bueno. Nos alegra mucho.
Gentlemen...
Señores...
I'm going to tell you who I am.
Les voy a decir quién soy.
I am Pablo Emilio Escobar Gaviria.
Yo soy Pablo Emilio Escobar Gaviria.
My eyes are everywhere.
Mis ojos están en todos lados.
That means you guys
can't move a finger in all of Antioquia
Uds. no pueden hacer una puta sola mierda
en el departamento de Antioquia
sin que yo me entere.
without me knowing about it.
Do you understand? Not a finger.
Sí, señores.
No pueden mover un dedo.
One day, I'm going to be
President of the Republic of Colombia.
Un día, yo voy a ser presidente
de la República de Colombia.
So look, I make deals for a living.
Y bien, me gano la vida haciendo negocios.
Así que pues, fresco.
Now, you can stay calm
and accept my deal...
Tranquilo.
Ustedes pueden aceptar mi negocio...
or accept the consequences.
...o aceptar las consecuencias.
Silver...
Plata...
or lead.
...o plomo.
You decide.
Ustedes eligen.
- Let 'em go. Let 'em go.
- [Pablo] All right, then.
- Déjenlos.
- [Pablo] Listo, pues.
[indistinct chatter in Spanish]
[agente]
Vamos a dejar pasar los camiones.
[agente] ¡Déjenlos pasar!
[vibrant Latin song playing]
[mariachis cantan]
[man shouts]
Yo, Pablo!
[hombre que grita] ¡Oye, Pablo!
- This is Pablo.
- [Cockroach] Hello.
- ¿Qué hubo, Pablo?
- [Cucaracha] Hola.
- Nice to meet you.
- [Gustavo] Mateo Moreno.
- Mucho gusto.
- ¿Qué tal?
- Mateo Moreno.
- No. "Cucaracha" para los amigos.
No, no, no.
"Cockroach" to my friends.
[Gustavo] All right,
yesterday we were talking,
[Gustavo] Nosotros estuvimos conversando,
and I think this business
can make us a lot of money.
y yo creo que este negocio
puede ser bastante rentable para nosotros.
Explain.
Explícale.
Well... I get the paste in Peru.
Bueno, yo la pasta me la consigo en Perú.
I will handle
the chemical part of production,
Yo me encargo de la parte química,
and all the other details
in producing this exquisite white powder.
de transformar esta huevada
en este exquisito polvo blanco.
What I need from you
is to help me get it into Colombia.
Y necesito que ustedes
me ayuden a meterla en Colombia.
- Now tell him how much it costs.
- [chuckles]
- Ahora cuéntale cuánto cuesta.
- [ríe]
In Chile, this little thing
costs ten bucks a gram.
En Chile, esta huevadita
cuesta 10 dólares el gramo.
- They sell it by grams?
- Yes, it's very good. Look...
- ¿La venden por gramo?
- Sí, es muy buena. Mire...
You do a little bit, and in 20 minutes,
you want to do some more.
Uno toma una puntita y a los 20 minutos
ya quiere estar halando de nuevo.
Also...
Además...
it's a digestive aid.
It makes you want to take a shit.
...es digestiva. Te dan ganas de cagar.
It's very clean, this stuff.
Want some?
Es muy sana. ¿Quieres?
If this is really that good
and we can make some money,
Si es así de buena y saca tanta ganancia,
- we can find room on our trucks.
- [Cockroach sniffs]
le encontramos espacio en los camiones.
We can sell it in Bogotá, Barranquilla,
Cali, Cartagena...
Venderemos en Bogotá,
Barranquilla, Cali, Cartagena...
We're going to be rich.
Nos vamos a forrar, huevón.
- What did you say your name was?
- Cockroach.
- Hermano, ¿cómo dijo que se llama?
- Cucaracha.
Well look, Cuca...
Pues mire, Cuca...
you don't have any vision,
my friend.
...usted no tiene visión, hermano.
If it costs ten dollars a gram here...
Si aquí cuesta 10 dólares el gramo,
imagine how much
it will sell for in Miami.
¿cuánto cree que va a costar en Miami?
- [termina la canción]
- Ah...
- [song ends]
- [grunts]
- [light applause]
- [Pablo] I love that song.
Me encanta esa canción.
Rodrigo! One more.
¡Rodrigo! Una más.
[stomps foot]
[pisotón]
[song begins again]
[la canción vuelve a empezar]
[Pablo y Gustavo cantan]
[singing along in Spanish]
[Steve]
En ese entonces, Miami era un paraíso.
Back then, Miami was a paradise.
I signed up for the sand,
surf and women.
Me conquistaron la arena,
el surf y las mujeres.
In '79, the bad guys I was chasing
wore flip-flops.
En el 79, los malos a los que perseguía
andaban en sandalias.
[Steve shouts]
DEA! Stop!
¡DEA! ¡Alto!
I was a young DEA agent,
partnered with my buddy, Kevin Brady.
Yo era un joven agente de la DEA.
Mi compañero era Kevin Brady.
Kevin was a little slow afoot.
Kevin era de paso algo lento.
[grunts]
[gruñe]
[Steve]
Why you running, huh?
¿Por qué corres?
What you got?
What is this? Huh?
[Steve] ¿Qué tienes? ¿Qué es eso?
What is that?
¿Qué es eso?
That right there...
that's a goddamn promotion.
¿Esto? Un maldito ascenso.
- [laughs]
- [exhales] Let's go celebrate.
- [ríe]
- [exhala] Vamos a festejar.
- Whoo!
- Look at that.
Mira esto.
[disco music playing]
[música disco]
- Go! Go! Go!
- [laughing]
- ¡Vamos!
- [ríe]
- [indistinct chatter]
- [Kevin] How you like me now?
¿Qué te parece?
How much money you owe me?
¿Cuánto me debes?
¿Y lo que me debías tú de la otra semana?
What happened to the money
you owed me last week?
That's right, that's right.
Es cierto.
All right.
All right, who do we pick?
Bien. ¿A quién elegimos?
How 'bout her?
¿Qué tal ella?
No, no, no,
we gotta fuck with him.
No, debemos meternos con él.
- Yeah, let's mess with his head.
- Um...
Sí, vamos a molestarlo.
Oh, right there.
See her? At the bar?
La de ahí. En la barra.
- Which one?
- Blue top, blond hair. That's his type.
- ¿Cuál?
- Blusa azul, rubia. Fina.
- [Steve laughing] Oh! Strike!
- She's hot.
[Steve ríe] ¡Eso es!
- All right.
- Whoo!
Muy bien.
[clears throat]
Murph! Sparrow, three o'clock.
[carraspea] Mira, tres en punto.
Hey, while you were walking back,
she was checking your ass out.
Cuando venías, te miró el trasero.
Oh, she was checking out your ass.
Sí, te miró el trasero.
Get the fuck outta here.
Come on.
Tonterías. No bromeen.
[Kevin] Listen, she eye-fucked you
the entire time you were bowling.
[Kevin] No dejó de cogerte con la mirada
mientras jugabas.
She was. She was eye-fucking you.
The entire time.
Te desea.
Te cogió con la mirada sin parar.
[snorts]
I'm serious, I'm serious. Look at her.
[resopla] En serio. Mírala.
- Uh-huh. That's his type.
- Talking about the blond one?
- ¿La rubia?
- No, la otra.
No, the other one.
Of course the blond one.
Claro que la rubia.
La más ardiente. Es tu tipo.
She's the hottest one there.
She's your type.
- You dicking me around?
- [Kevin laughs]
- ¿Me están tomando el pelo?
- [Kevin ríe]
Fuck it, I'm going in.
- A la mierda, allá voy.
- Es tuya.
- [Kevin] Go get her.
- [man] Mm!
- [Kevin] Yup.
- [man] Hey, while you're up there,
[hombre] Ya que vas, tráenos otra jarra.
get us another pitcher, will ya?
- Pace yourself.
- Look at him. Look at his swagger.
- No hay prisa.
- Mírenlo. Miren su andar.
[ríen]
[men laughing]
[mujeres charlando]
[women talking indistinctly]
How you doing?
¿Cómo estás?
Busy.
Ocupada.
I just said, "Look, if you don't
wanna be there, you don't have to be.
Y le dije: "Si quieres estar allí...".
[sigue charlando]
No one's forcing you to do anything."
So, I don't know... [indistinct]
[men cackling]
[los hombres se burlan]
[Steve]
Yeah, those bastards got me.
[Steve] Sí, esos malditos me engañaron.
But I couldn't let it end like that.
Pero no podía dejar que acabara así.
Excuse me. [clears throat]
See those guys over there?
Disculpa. ¿Ves a esos de ahí?
Uh, they're fucking with me.
Me tomaron el pelo.
Telling me you were checking out my ass,
and who checks out a cop's ass, right?
Me dijeron que me miraste el trasero,
¿y quién le mira el trasero a un policía?
You're a cop?
¿Eres policía?
Not a cop, actually. I'm DEA.
Bueno, de la DEA, en realidad.
Drug Enforcement?
¿Antidrogas?
So you're the one
making pot more expensive.
Así que por ti
está más cara la marihuana.
Hazme un favor, ¿sí? [carraspea]
Come on, why don't you do me a favor?
[clears throat]
Quiero darles su merecido.
¿Qué tal si...
I wanna show these guys up.
Why don't you, uh...
give me your phone number?
...me das tu teléfono?
¿Puede ser falso?
How about a fake number?
That'll work.
No hay problema.
Hey, buddy, you got a pen?
Amigo, ¿tienes un bolígrafo?
[sighs]
- I'm sorry for the trouble.
- Sure.
Disculpa la molestia.
No es nada.
Buenas noches.
Have a good night.
- [Kevin] Aah...
- [men laughing]
- [Kevin] Ah...
- [ríen]
[Kevin] Shot down!
- Where's the pitcher at?
- The pitcher? Oh, I...
-[hombre] ¿Y la jarra?
- La jarra, cierto.
I didn't make it back
with the pitcher.
No pude traerla.
I just came up with this and
I couldn't read it. What does that say?
Solo conseguí esto y no pude leerlo.
¿Qué dice?
- Read it and weep!
- Aw... Gimme that.
¡Lean y sollocen!
- Dame eso.
- ¿Cuánto le pagaste?
How much did that cost you?
- Es tu letra.
- ¡No es mi letra!
- That's your handwriting.
- It's not my handwriting!
[dial tone]
[tono de teléfono]
- [dialing number]
- [Steve] I figured, what the hell.
[Steve] "Al diablo", pensé.
Worst that could happen,
I'd wake up some grandmother in Boca.
Lo peor que podía pasar era despertar
a alguna abuela en Boca Ratón.
[line ringing]
[llama]
Hello?
¿Hola?
So it wasn't a fake.
Así que no era falso.
I thought you might figure it out.
Supuse que lo sospecharías.
After all, you're DEA.
Al fin y al cabo, eres de la DEA.
[Steve]
And just like that... she had me.
[Steve] Y así de fácil... me conquistó.
The minute Pablo laid his eyes
on the paste-processing labs in Peru,
Y apenas Pablo echó un vistazo
a los laboratorios de pasta de Perú,
cocaine had him.
la cocaína lo conquistó a él.
[in Spanish]
It's been a while.
Tanto tiempo.
Son unos amigos, Pablo y Gustavo.
These are my friends,
Pablo and Gustavo.
Would you like a little coffee?
¿Les ofrezco un cafecito? ¿Sí?
Yeah, a coffee?
- Sí, me tomo un cafecito.
- Pablo, ¿y tú?
Yes, a coffee.
- How about you, Pablo?
- No.
[Cockroach]
You sure?
- No.
- ¿De verdad?
Bueno, aquí estamos.
Mi pequeña fábrica, chica pero rendidora.
My factory is small,
but highly productive.
Look. For crushing the leaves, I like to
use children because of their tiny feet.
Para el pisado de las hojas, me gusta
usar niños, porque tienen la patita chica.
Little magic leaves.
Hojitas mágicas.
[man] The kerosene
separates the drug from the leaf.
El queroseno separa las hojas de la droga.
[Cockroach] Over here, the sulfuric acid
distills and distills it.
El ácido sulfúrico se "guarapea",
como dicen ellos. Se revuelve.
Then you cut it,
and mix it with gasoline.
Se corta una y otra vez con cal
y se le echa gasolina.
Then, basically, you pull the merchandise
out of the liquid.
En el fondo,
es irle quitando la mercancía al agüita.
Let it dry, dry, dry.
Se va secando.
[man]
You use ammonia to get the paste.
[hombre] Se agrega amoniaco
para hacer pasta.
[Cockroach] And here it is.
It's pasty... but pure.
[Cucaracha] Y queda esto: una pasta
de mierda, huele pésimo, pero es pura.
Here is the prize.
Esto se pone acá, en esta bandeja.
It's like the kitchen in your house.
Es como estar en la cocina de tu casa.
Like baking a cake.
[clears throat]
Como si fuera un pastel, algo así.
Only a much better cake
than you've ever had.
Solo que es un pastel mucho mejor
que el que puedes hacer en tu casa.
[chuckling]
[ríe]
Look, an old press, an antique.
Mira, esa es una prensa, a la antigua.
Now we put it in the oven.
Y se pone en el horno
como si fuera un pastelito.
Here's one.
The other will follow.
Aquí está seca.
Aquí está húmeda, ya se va a secar.
All natural, organic and healthy.
Very good.
Natural, orgánico, sano.
Esto es muy bueno.
[Gustavo] Well...
[Gustavo] Listo, pues...
- we'll take a kilo.
- A whole kilo. Perfect.
- Nos llevamos un kilo.
- Un kilo entero. Perfecto.
- No.
- [man] You said a kilo.
- [hombre] Pero usted dijo un kilo.
We'll take five.
Nos llevamos cinco.
[softly]
How do we get five across the border?
[en voz baja] Pero ¿cómo chucha
vamos a pasar cinco por la frontera?
That's Gustavo's department.
Eso es con Gustavo, Cuca.
[man]
This one has got a good engine.
[hombre] Es muy buena máquina.
Yo le estuve echando cabeza.
El mejor lugar para guardar la mercancía
I was taking a look at it,
and the best place to hide the merchandise
would be under the rear wheel well.
es abajo del guardabarros.
It's 22 and one half horsepower.
Son 22,5 caballos de fuerza.
Is this easy to take off?
¿Es fácil de quitar?
Don't worry about that shit.
I'll stick five kilos in there easy.
No te preocupes por esa maricada.
Yo meto cinco kilos ahí, fácil.
All right, all right.
I'll take three cars, please.
Listo, me lo llevo.
Tres carros, me hace el favor.
- Sure, when do you need them?
- Now, brother.
- Claro, ¿para cuándo?
- Para ya, hermano.
All right, we'll take the cars
and head back to the lab.
Listo, nos entregan los carros
y volvemos al laboratorio.
Why the fuck
are we going back to the lab?
¿Para qué chucha nos vamos a devolver?
Because there are four wheel wells per car
and that's 20 kilos.
Cuatro guardabarros por carro. Cinco kilos
por guardabarros, 20 kilos por carro.
- Tres carros, 60 kilos.
- [Pablo cuenta en voz baja]
- For three cars, that's 60 kilos.
- [Pablo counting softly]
So if it's nine dollars
profit per gram, what?
Son nueve dólares de ganancia por gramo.
$9,000 per kilo.
9000 por kilo.
$9,000 times 60...
The profit is $540,000.
Por seis... 540 000 dólares.
- [laughing]
- That's it!
- [ríen]
- ¡Eso es!
¿Vos sabes manejar, Cucaracha?
- Do you know how to drive, Cockroach?
- Yeah.
- OK, Pablo and I drive fast.
- [chuckling]
Porque Pablo y yo manejamos rápido.
[Steve]
That's half a million dollars... per trip,
[Steve] Haría 500 000 dólares por viaje...
using the same smuggling routes
he always used.
...usando las mismas rutas de contrabando
que usaba siempre.
Easiest money he ever made.
El dinero más fácil que hubiera ganado.
De regreso en Medellín,
Pablo no perdió el tiempo.
Back in Medellín,
Pablo didn't waste any time.
Compró una casa en su barrio
He bought a house
in his old neighborhood
y abrió su primer laboratorio
para convertir pasta peruana... en polvo.
and opened his first lab to turn
Peruvian paste... into cocaine powder.
[in Spanish]
How are you feeling, Gustavo?
¿Qué tal, Gustavito?
All this smells like shit to me.
A mí todo esto me huele a mierda.
What an ignorant bastard.
It's like French cheese.
El huevón es ignorante.
Esto es como el queso francés.
The stinkier, the better.
Cuanto más hediondo, más fino.
All right.
Listo.
What about all these lights?
¿Y todas esas luces?
Is that to tip off the cops,
or what?
¿Para llamar la atención de la policía?
Just worry about transporting the stuff
and selling it.
Uds. dedíquense a comercializar
la huevadita, a transportar la huevadita.
I'm the artist here, clear?
El artista soy yo. ¿Estamos?
Clear.
Claro.
- Right?
- Yeah. Mm-mm.
- ¿Sí o no?
- [Gustavo] Ajá.
[Steve] It was a mom-and-pop operation,
so small they called it The Kitchen.
[Steve] Era una empresita familiar,
tan pequeña que la llamaban "la cocina".
But make no mistake,
it would change Medellín forever.
Pero no se equivoquen:
iba a cambiar a Medellín para siempre.
[in Spanish] You know the thing
that has me worried, Pablo?
Hay una cosa
que me tiene preocupado, Pablo.
[exhales]
[Pablo exhala]
Don't you think the workers
will choke with all that smoke?
¿No será que los trabajadores
se van a ahogar con todo ese humo?
[inhales deeply]
[inhala hondo]
[voice strains]
Let's build them a chimney.
Hagamos una chimenea.
- [sputtering]
- [giggles]
[ríen]
- There you go.
- [laughing]
- Y ya.
- [ríen]
[Gustavo]
Gentlemen, the first three?
[Gustavo] Muchachos, ¿los primeros tres?
Si este negocio deja tanta plata,
¿por qué me mandas en clase turista?
If this business makes so much money,
why are you sending me coach?
We just started up.
We have to be careful with money.
Estamos empezando.
Hay que cuidar la platita.
- Don't be a dick.
- No, no, don't give me that dumb shit.
- No seas chichipato.
- No me vengas con bobadas.
- Come on.
- How much can a first class ticket cost?
¿Cuánto puede costar
un pasaje de primera clase?
[Gustavo] I don't know.
Why don't you buy it yourself?
[Gustavo] No sé. Cómpratelo vos.
[Steve] Hermilda, la madre de Pablo,
era tan ingeniosa como su hijo.
[Steve] Like her son, Pablo's mother
Hermilda was very resourceful.
[Pablo speaking Spanish] Hey, Mom,
how much do you think we can fit in there?
[Pablo] Oye, mamá.
¿Cuánto crees que podamos meter ahí?
- Around five kilos, honey.
- That much?
- Por ahí unos cinco kilos, mijo.
- ¿Todo eso?
Trust me, Pablito.
Confía en mí, Pablito.
I love it. Let's do it.
Me encanta. Vamos.
- Pablo.
- Thank you, my love.
- Gracias, mi amor.
[knocking at door]
[golpean]
It's Gustavo.
Es Gustavo.
Five kilos, right?
Cinco kilos, ¿cierto?
[Steve] Pablo loved his young bride Tata,
and she loved him.
[Steve] Pablo amaba a su novia Tata,
y ella a él.
He was a family man till the end.
Fue un hombre de familia hasta el final.
The guy they got to wear the jacket
was the Lion.
El que usaría el saco era León.
- Meet my friend.
- Hello, how are you doing?
- Te presento a un amigo.
- ¿Qué tal?
Hey, Pablo, this is Lion.
Oye, Pablo, este es León.
[Steve] He was a friend of Gustavo's who'd
spent his childhood in the United States.
[Steve] Era un amigo de Gustavo
que había crecido en Estados Unidos.
Says he wants to fly first class.
It's not like we're rich, right?
Ni que fuéramos ricos, ¿cierto?
Pablo Escobar Gaviria.
How are you?
Pablo Emilio Escobar Gaviria. ¿Cómo estás?
- Lion.
- Pleased to meet you, Lion.
- León.
- Mucho gusto, León.
Here's three.
Aquí hay tres.
We're going to need two more,
right, Mom?
Vamos a necesitar como dos más,
¿cierto, mamá?
- [Hermilda] That's right.
- Pablito...
- [Hermilda] Así es.
make sure it is not you
who wears it, OK?
...solo asegúrate
de que se lo ponga otro, ¿sí?
Look, my love...
it won't fit me. [chuckles]
Pero mira, mi amor... a mí no me queda.
[ríe]
Try it on.
Póntelo.
Come here.
Venga.
That's it.
Eso es.
Good, right?
Bien, ¿no?
One...
Uno...
- two...
- Wow, it holds a lot!
- ...dos...
- Cabe un montón.
...three.
...tres.
[sighs]
[suspira]
- Two more.
- Got it. I'll be right back.
- Dos más.
- Listo. Ya vengo.
He looks really handsome,
doesn't he?
Lo veo muy guapo, ¿cierto?
[Hermilda] Listen, Lion,
that jacket fits you very nicely.
[Hermilda] Oiga, León,
qué bonita le queda esa chaqueta.
Yeah. Excuse me, ma'am, can you adjust
the jacket a little bit here in the back?
Sí, pero ¿se podrá ajustar un poco
la parte de aquí atrás?
- Aah!
- Listen to this guy.
- Mira qué atrevido.
- Ya pareces modelo, mijo.
He looks very handsome, son.
- Like a fag model, isn't that right?
- [chuckles]
- Un modelo marica, ¿cierto?
- [ríe]
[Steve] León fue uno de los primeros
en llevar cocaína a Miami.
[Steve] The Lion was one of the first guys
to ever bring coke into Miami.
Welcome to the United States.
Bienvenido a Estados Unidos.
Thank you.
Have a great day.
Gracias. Que tenga un buen día.
Next, please.
El siguiente.
[Steve] His contact was a crazy nut job
named Carlos Lehder,
[Steve] Su contacto era un lunático
llamado Carlos Lehder,
mitad colombiano, mitad alemán,
100 por ciento playboy.
half Colombian, half German,
and 100 percent playboy.
Gran admirador de John Lennon
y Adolf Hitler. Cosas de la vida.
Big fan of John Lennon and Adolf Hitler.
Go figure.
Back in '79, this piece of work
was flying bales of grass up from Colombia
En el 79, este personaje
transportaba fardos de hierba de Colombia
on a fleet of small planes.
en una flotilla de aviones pequeños.
- [in Spanish] What's up?
- What's up, son?
- ¿Qué hubo pues, hombre?
- ¿Qué hubo, mijo?
- Welcome.
- Thanks a lot. How are ya?
- Muchas gracias. ¿Cómo estás?
- Everything good?
- Everything's good.
- ¿Todo bien?
- Todo bien.
Whoo! It's so hot.
Qué calor.
¿Qué hijo de putas haces
con una chaqueta puesta?
What the hell are you doing
with a jacket on?
You like my jacket, brother?
¿Te gusta mi chaqueta, hermano?
I got it in Colombia and look,
it has a little gift.
La compré en Colombia,
y mira, trae un regalito.
I was in jail for a while, remember?
Estuve preso un tiempo, ¿recuerdas?
I saw this shit there.
It's pure poison.
Ahí vi esta joda. Es puro veneno.
What you got there
is the perfect product.
Esa vaina, marica,
es el producto perfecto.
Pablo says the gringos
will fall in love with this shit.
Pablo dice que los gringos
van a quedar encantados con esa mierda.
[laughs] It's gonna fuck up their brains,
that's for sure.
[ríe] Les va a putear el cerebro,
eso seguro.
Yes, sir.
Sí, señor.
Here you go.
Te la regalo.
Go on. There are five kilos.
Dale. Trae cinco kilos.
Where are you going?
¿Y vos para dónde vas?
I'm gonna get another jacket,
brother.
Voy por otra chaqueta, hermano.
We'll meet at the same time tomorrow,
all right?
Mañana nos vemos a la misma hora, ¿listo?
[Steve] The Lion made more than 20 flights
between Medellín and Miami.
[Steve] León hizo más de 20 vuelos
de Medellín a Miami.
Drugs in, cash out.
Traía droga, se llevaba dinero.
Y los ricos y famosos de Miami
aspiraban cada gramo.
And the rich and famous in Miami
snorted every single gram of it.
And in no time,
Pablo had to replace his cars with trucks.
Muy pronto, Pablo debió
reemplazar sus autos por camiones.
Gustavo had the trucks
filled to the brim with potatoes,
Gustavo los llenaba
hasta el tope de papas,
the major item
Colombia imported from Peru.
lo que Colombia más importaba de Perú.
He didn't even have to bribe the cops.
Ni siquiera
tenía que sobornar a la policía.
The coke paste
was hidden in the spare tires.
La pasta se ocultaba
en las ruedas de auxilio.
Each tire could fit about 20 kilos.
En cada una entraban unos 20 kilos.
Ten trucks, 20 kilos each,
going back and forth every day...
Diez camiones con 20 kilos cada uno
iban y volvían todos los días...
You do the math.
No way the Lion could transport it all.
Hagan la cuenta.
León no podía transportar todo.
Pretty soon,
the Lion had to come up with new ways
Así que debió inventar nuevas maneras
to smuggle the drug to Miami.
de meter la droga en Miami.
[in Spanish]
The briefcase doesn't have a false bottom?
Pero esta maleta no tiene doble fondo.
Pues sí, no tiene,
pero ustedes son pilotos.
You guys are pilots,
so you can get this stuff by
without a problem.
Pueden pasar este tipo de cosas
sin ningún problema.
Look, it's $150,000 per kilo,
so whatever you want.
Mire, son 150 000 cada kilo,
así que como ustedes quieran.
We'll take four.
Llevamos cuatro.
All right, much better.
Mejor, listo.
Take these two and tell Jairo
to give you two more. All right?
Llévate estos dos y cuando sales dile
a Jairo que te pase dos más. ¿Listo?
- All right.
- Perfect. Thank you very much.
- Listo.
- Perfecto. Muchas gracias.
- See you later.
- Later.
- Hasta luego.
Pasen, por favor.
Come in, please.
Look, here are the packets.
Bueno, aquí están los dedos.
You take a packet...
you dip it in the oil and swallow it.
Tomas el dedo,
lo metes por el aceite y lo tragas.
Easy, right?
Fácil, ¿cierto?
You swallow 50,
and I pay you $10,000.
Tragan 50 y les pago 10 000.
All right?
¿Listo?
But with you two,
we have a problem.
Pero con ustedes dos tenemos un problema.
You girls are pregnant, right?
Están embarazadas, ¿cierto?
That's good, because US Customs
won't search pregnant women.
Bueno, mejor, porque la aduana americana
no requisa a las mujeres embarazadas.
You two can easily swallow 70
instead of 50.
Así que ustedes dos se pueden tragar,
fácil, 70 en vez de 50.
And I'll pay you $15,000
to help you with the kids.
Y así les pago 15 000
para ayudarlas con los niños.
All right? All right. Perfect.
¿Listo? Listo. Perfecto.
[Steve] During the early '80s,
most flights out of Bogotá
[Steve] A principios de los 80, casi todos
los vuelos de Bogotá llevaban mulas.
had several mules on them.
They didn't even know about each other.
Ni siquiera se conocían entre sí.
And you know what?
¿Y saben qué?
Getting in was easy, because nobody
worried about cocaine in America.
Era fácil, porque nadie se preocupaba
por la cocaína en Estados Unidos.
All we cared about was grass.
Solo nos importaba la marihuana.
[clucking]
[cacareos]
Pretty soon, cocaine was hidden in
almost every legitimate Colombian export.
Pronto, casi todas las exportaciones
colombianas ocultaban cocaína.
Fish, coffee, flowers, rubber hoses...
anything.
Pescado, café, flores,
mangueras de goma... todo.
But even that didn't do it.
Pero ni así alcanzaba.
The real game changer was filling
Lehder's planes with coke instead of weed.
La clave era llenar los aviones de Lehder
con coca en lugar de hierba.
[in Spanish]
Do you trust this guy?
¿Es confiable ese marica?
I don't know.
He was in prison in the United States.
No sé.
Acaba de estar preso en Estados Unidos.
- So is he gay or what?
- Oh, for sure he's gay.
- Entonces es marica, pues.
- Seguro que es marica.
But he's got good routes.
Pero tiene buenas rutas.
- ¡Amigos!
- [Gustavo] Hola, Carlos.
- Amigos!
- [Gustavo] Hello, Carlos.
Gustavo Gaviria,
nice to meet you.
Gustavo Gaviria, mucho gusto.
- Nice to meet you.
- My cousin.
- Mucho gusto.
- Mi primo.
Pablo Emilio Escobar Gaviria.
Nice to meet you.
Pablo Emilio Escobar Gaviria,
para servirle.
- Cousin? Nice to meet you.
- How was your flight?
¿Qué tal el vuelo?
Smooth.
Tranquilo.
Let's get down to business.
Bueno, vayamos al grano.
The Lion tells us you've been transporting
a lot of marijuana in your plane.
León nos comentó que estás transportando
bastante marihuana en esos aviones.
- That's true.
- About how much per flight?
- Así es.
- ¿Más o menos cuánto por vuelo?
- How far?
- Miami.
- ¿Adónde?
[sighs]
[suspira]
- Somewhere around 1000 kilos.
- [Gustavo] 1000 kilos?
- Serán unos 1000 kilos.
- [Gustavo] ¿1000 kilos?
Counting the gasoline.
Contando la gasolina.
Carlos...
[Carlos] Yes?
[Carlos] Dime.
What if we take out the seats,
the carpet and all the other crap
¿Qué pasa si sacamos los asientos,
los tapetes y todo eso que no sirve
and only leave space for the pilot?
Can you fit more?
y dejamos solamente espacio
para el piloto? ¿Cabe más?
We'll leave the engine, right?
Menos el motor, ¿verdad?
- ¿Cuánto?
- [ríe]
- How much more?
- [chuckles]
Pues... serán 300 más.
About... 300 more.
All right then, Mr. Carlos.
Let's take a walk.
Listo pues, señor Carlos.
Cuadremos esta vuelta. Venga.
[Steve]
A meses de haber conocido a Cucaracha,
Within months after meeting Cockroach,
Pablo was establishing the first dedicated
narco routes from Colombia to America.
Pablo fundaba las primera rutas narco
exclusivas de Colombia a Estados Unidos.
It was a real milestone
in the story of narcotics, folks.
Un verdadero hito
en la historia de los narcóticos, amigos.
Then Pablo closed The Kitchen
and started opening cocaine labs
Pablo cerró la cocina
y empezó a abrir laboratorios de cocaína
in the middle of the jungle.
en medio de la selva.
Under the canopy cover
of the Colombian rainforest,
Bajo el frondoso follaje
de la selva colombiana,
he could expand his production capability
indefinitely without anybody noticing it.
podía ampliar su producción
indefinidamente sin que nadie se enterara.
[clanging]
[golpes metálicos]
[in Spanish]
We brought you a little present.
Te trajimos un regalito.
- [chatter in Spanish]
- [woman laughs]
- ¿Eh?
- [mujer que ríe]
[Pablo] Brasileras.
[Pablo]
Brazilians.
Best asses in the world,
believe me.
Los mejores culos del mundo, hermano.
Créeme.
No, I'm not feeling well.
Aquí hay algo
que no está funcionando, Pablito.
- What's up, Cuca?
- Hello.
- ¿Qué pasa, Cuca?
- Hola.
Hola, Gustavo.
Hey, Gustavo.
What the fuck is up with you guys?
¿Por qué mierda Uds. se culean
a las mejores minas,
You're flying around in planes...
andan en avión,
comen como reyes, huevón...
- while I'm rotting here in this jungle?
- Look, Cuca--
- ...y yo pudriéndome en la puta selva?
- Mira, Cuca...
Look, let us explain what we have to--
Justamente hablábamos de eso,
y lo vamos a resolver.
Wait.
¿Cierto, Pablo?
From now on,
in all of my labs...
De ahora en adelante,
en todos mis laboratorios,
I'll build a large house
with air-conditioning, with a pool...
vamos a construir una casa grande
con aire acondicionado, piscina,
putas brasileras, lo que sea.
- [Gustavo] And whores from Brazil.
- ...and whores from Brazil.
- Just for you.
- One problem.
- Solo para usted.
- El problema...
These are my labs. Mm?
...es que estos son mis laboratorios.
Relax.
No one's arguing with you.
Claro que sí, hombre.
Si nadie dice lo contrario.
Come show me the production
and we'll talk later.
Ven, muéstrame la producción
y después hablamos.
[Steve] Pablo couldn't hide his success
from his friends.
[Steve] Pablo no podía ocultar
su prosperidad a sus amigos.
Que eran violentos, locos y millonarios.
They were violent, crazy and filthy rich.
Guys used to getting what they want,
one way or another.
Acostumbrados a obtener lo que quisieran
por las buenas o por las malas.
[in Spanish] How something like this
can make so much money!
¿Cómo algo como esto
puede hacer tantos billetes?
Now I ask myself...
if I should get involved with this.
Ahora me pregunto
si debería meterme en eso.
What do you think, Pablo?
¿Qué cree usted, Pablo?
I heard the "potato" business
is like the "egg" business.
Oí que el negocio de la papa
es como las huevas.
I wouldn't get involved.
Yo no me metería en eso.
Look, man,
I took a good look at the market.
Mira, hombre.
Yo le eché un buen vistazo al mercado
y puede ser muy fácil
importar papas de Perú.
Importing potatoes from Peru is easy.
- Of course. Same old contraband routes.
- Mm.
[hombre] Sí, claro.
Podemos usar las viejas rutas
del contrabando.
Be careful, guys. If we all start
buying potatoes at the same time,
Pero mucho cuidado.
Si todos compramos papas a la vez,
the Peruvians will raise the price.
los peruanos suben el precio
y nos bajan las ganancias.
They also grow potatoes in Bolivia.
También hay papas en Bolivia.
We can reduce the cost of
the refining process if we buy together.
Les bajamos el costo de refinamiento
y compramos juntos.
Well, guys, the hard part
is getting the merchandise to Miami.
Bueno, muchachos, lo más difícil
es mover la mercancía hasta Miami.
You need a lot of creativity for that.
Para eso, hay que ser, pues...
un poco creativos.
How much would you charge us
to be "creative"?
¿Y cuánto nos va a costar ser "creativos"?
You deliver the product to me, labeled.
Usted me da el producto a mí, hermano.
Marcado.
I will take it to Miami
and deliver it to your contact there.
Yo se lo llevo a Miami
y se lo entrego a su contacto.
Better yet, Lehder will do it.
Mejor dicho, Lehder lo hace.
I'll charge 35 percent of the sales value,
Cobro el 35 por ciento
del valor comercial,
but I'll insure the safety of your load
up to 50 percent of the value.
pero le aseguro la mercancía
hasta el 50 por ciento de su valor.
The potato business is ours.
We don't need--
No, el negocio de la papa es nuestro.
Deal?
¿Trato?
Deal.
Trato.
Sounds good to me.
A mí me suena bien.
All right,
I will create my own routes
Bueno, tan pronto
que cree mis propias rutas
and stop using your services
as soon as possible. OK?
y deje de usar sus servicios.
¿Le parece bien?
[Gustavo]
We expect nothing less, Gonzalo.
[Gustavo] No esperábamos menos, Gonzalo.
Partners?
¿Socios?
We know your policy toward partners.
Es que nosotros conocemos muy bien
su política de socios.
Let's just call us...
Así que más bien seamos...
"friendly associates."
...amigos, pues.
To Miami.
Por Miami.
[all]
To Miami!
[todos] Por Miami.
[up-tempo '80s rock music plays]
[rock de los 80]
PUERTO DE MIAMI
PRINCIPIOS DE LOS AÑOS 80
[Steve] When I started, a one-kilo
grass bust was cause for celebration.
[Steve] Cuando yo empecé, encontrar
un kilo de hierba era motivo de festejo.
And before long,
we were seizing 60 kilos of coke a day.
Pronto estábamos confiscando
60 kilos de coca por día.
We thought we were
making a huge difference.
Creíamos que hacíamos
una enorme diferencia.
Truth is,
we weren't even making a dent.
Pero la verdad
es que no les hacíamos ni mella.
They let us have 60
so they could bring in 600.
Nos regalaban 60 para traer 600.
Pablo's coke flooded in.
La coca de Pablo llegaba de a toneladas.
It didn't take long
for Miami to get addicted.
A Miami no le llevó mucho tiempo
volverse adicta.
And I mean that.
Lo digo en serio.
It was like the whole city was
running around trying to get this shit.
Parecía que la ciudad entera
corría en busca de esa mierda.
And with the money...
Y con el dinero...
came the violence.
...llegó la violencia.
The hippies had been
replaced by Colombians,
Los colombianos
reemplazaron a los hippies,
and these guys didn't wear flip-flops.
y ellos no usaban sandalias.
The Miami coroner
said Colombians were like Dixie cups.
El forense de Miami decía que
los colombianos eran como vasos de fiesta.
Use 'em once,
then throw 'em away.
Los usas una vez y a la basura.
The Dade County morgue couldn't
fit all the bodies from the drug war.
En la morgue de Dade
no había sitio para todos los muertos.
They had to rent a refrigerated truck
from a local company
Hubo que alquilarle un camión refrigerado
a una empresa local
to hold all the extra corpses.
para el excedente de cadáveres.
That was the first person I ever shot.
Ese fue el primero al que le disparé.
A teenager not old enough
to buy a six-pack.
Un adolescente
sin edad para comprar cerveza.
Hey... it was self-defense.
Vamos... Fue en defensa propia.
- Kevin called you?
- He's worried about you.
- ¿Kevin te llamó?
- Está preocupado por ti.
Did he forget to tell you
the kid was 17?
¿Olvidó decirte que tenía 17 años?
He sells drugs, right?
Vendía droga, ¿no?
- Yeah.
- Yeah, then fuck him.
- Sí.
- Entonces que se pudra.
[sighs]
What happened?
¿Qué pasó?
- Coming through!
- [Connie] I was about to finish my shift
- ¡Abran paso!
- [mujer] Estaba por terminar mi turno
when we got hit
with the lights and sirens.
cuando empezaron las luces y las sirenas.
Stay with me.
No te me vayas.
I have an unconscious pregnant female.
Tengo a una embarazada inconsciente.
Paramedics said she collapsed
after she got off her flight.
Los paramédicos dijeron que se desvaneció
al bajar del avión.
By the time she got to us,
she was barely breathing.
Cuando llegó al hospital,
apenas respiraba.
- [nurse] Pressure 60 over 40.
- Dilated pupils, rapid pulse.
- [enfermera] Presión 6-4.
- Pupilas dilatadas, pulso acelerado.
- I knew she'd overdosed on cocaine...
- [flatline tone]
Sabía que era una sobredosis de cocaína,
pero no había residuo en la nariz
...but she had no residue on her nostrils,
no injection marks.
ni marcas de jeringas.
We did everything we could.
Hicimos todo lo que pudimos.
She died in the ER.
Murió en urgencias.
We tried to save the baby...
Intenté salvar al bebé...
The baby died in my hands.
...pero murió en mis brazos.
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
She was body-packing
11 ounces of cocaine.
La mujer llevaba
300 gramos de cocaína dentro.
Two of the pellets split open.
Se le abrieron dos paquetes.
[sighs]
Twelve grams in her bloodstream.
[suspira] Tenía 12 gramos en la sangre.
No one survives that.
Nadie sobrevive eso.
[bugs chirring]
[chicharras]
[in Spanish]
Why won't Pablo ever see me?
Gustavito, ¿qué chucha pasa, huevón,
que Pablo no me recibe nunca?
I spent all this time
waiting around for him.
Estoy hasta el pico.
No sé cuánto hace que lo espero.
Tell me something, Cockroach.
Dime una cosa, Cucaracha.
Did you ever think
you were going to have this much money?
¿Vos alguna vez soñaste
con tener tanta plata?
[dry chuckle] Fuck the money.
I'm talking renegotiation.
[risa seca] A la cagada de plata, huevón.
¡Yo quiero ser parte del negocio!
If it wasn't for me, you two
would still be smuggling cigarettes.
Si no fuera por mí, ustedes todavía
estarían contrabandeando cigarrillos.
Let me give you a piece of advice.
¿Sabes qué? Te voy a dar un consejo.
Never say that to Pablo.
Nunca le digas eso a Pablo.
He's not as forgiving as I am.
Mira que él no perdona tan fácil como yo.
[Steve]
Pablo was fucking Cockroach over.
[Steve] Pablo estaba jodiendo a Cucaracha.
But Cockroach
should've listened to Gustavo.
Pero Cucaracha debió escuchar a Gustavo.
Y no lo hizo.
Se buscó otro modo de obtener su tajada.
Instead, he found another way
to get his fair share.
- [man shouts in Spanish] Stop!
- [chatter in Spanish]
- ¡Alto!
- ¡Pare, pare!
What do you have in the spare tires?
¿Qué lleva en las llantas de repuesto?
390 kilos, Pablo.
We lost it.
390 kilos, Pablo. Los perdimos.
Gustavo, what do you mean
"we lost it"?
Gustavo, ¿qué me quieres decir
con "los perdimos"?
Just what I said, we lost it.
Pues que los perdimos.
We lost it? It just disappeared?
Into thin air or what?
¿Los perdimos?
¿Desaparecieron? ¿Se evaporaron o qué?
No jodas, Pablo. Los perdimos.
Don't mess with me, Pablo.
We lost it.
It looks like the cops must have stopped
the guys when they were leaving Ipsalia.
Parece que la policía paró a los muchachos
cuando salían de Ipsalia.
Look...
Mira...
we've paid every cop
from here to Ipsalia.
...nosotros tenemos comprado
a cada tombo desde aquí hasta Ipsalia.
¿Cómo perdimos un cargamento?
So how did we lose a load, brother?
It looks like Colonel Herrera
suddenly turned honest.
Al parecer, el marica Herrera
ahora quiere ser un policía honesto.
Know what I mean?
And how much is he asking?
¿Y cuánto es que quiere?
Too much.
Demasiado.
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
Come back, Pablo.
Ven, Pablo.
Don't go and risk it for this asshole.
Come back.
No te vas a arriesgar
por esa chichigua. Ven.
Where are you going, Pablo?
¿Adónde vas, Pablo?
Pablo?
¿Pablo?
[indistinct chatter in Spanish]
[conversación indistinta]
What's going on, brother?
¿Qué es lo que pasa, hermano?
Mr. Escobar...
Señor Escobar...
- we need to renegotiate.
- Eat shit.
- ...necesitamos renegociar, ¿no?
- Coma mierda.
Eat. Shit.
Coma... mierda.
What if I shot you in the head?
Las manos en la nuca.
- [phone ringing nearby]
- [chatter in Spanish]
[conversaciones a lo lejos]
[Ibarra]
Are you sure about this, Colonel?
[Ibarra] ¿Está seguro de esto, mi coronel?
[Pablo laughs]
No para de reírse desde que lo arrestamos.
He hasn't stopped laughing
since we arrested him.
- [Pablo chortling]
- We're DAS, Ibarra.
- [Pablo ríe]
- Nosotros somos el DAS, Ibarra.
What's that faggot gonna do?
¿Ese marica qué va a hacer?
[photographer]
There we are.
[fotógrafo] Ahí estamos.
No, lower, lower.
No, más abajo.
No that low.
No tan abajo.
Ready.
Listo.
- [carraspea]
- [clic de la cámara]
- [clears throat]
- [camera clicks]
Another one, another one.
I'm ready.
Otra. Listo.
[Pablo clears throat]
[Pablo carraspea]
- [Steve] Pablo didn't know it then...
- [camera clicks]
- [Steve] Pablo aún no lo sabía...
- [clic]
...pero esa foto
le causaría mucho pesar en el futuro.
...but this mug shot was gonna cause him
a lot of grief down the line.
[Ibarra speaking Spanish]
Remove the handcuffs.
[Ibarra] Quítele las esposas.
[Herrera]
You can go now, officer.
Retírese, agente.
Sit down, Mr. Pablo.
Siéntese, señor Pablo.
We counted more than 300 kilos
in those trucks.
Contamos más de 300 kilos
en esos camiones.
That's a street value
of over four million dollars, Mr. Escobar.
Eso tiene un valor de reventa
de más de cuatro millones de dólares.
And you only gave us $150,000.
Y usted solo nos da 150 000.
Well, that's what we agreed upon.
Eso fue en lo que quedamos.
You know something?
¿Sabe una cosa?
I make deals for a living.
Yo me gano la vida haciendo negocios.
Now you can either accept my deal
or accept the consequences. You decide.
Así que acepta mi oferta
o acepta las consecuencias. Usted decide.
Or we can renegotiate,
come to an agreement,
¿Por qué no negociamos,
llegamos a algún acuerdo
and everyone goes home happy.
y cada quien se va feliz a su casita?
Deal?
¿Trato?
[sighs softly]
[suspira]
I'll give you one million dollars...
Le voy a dar un millón de dólares.
under one condition.
Con una condición.
What is it?
¿Cuál es?
Someone in my organization
gave you the street value of my cocaine.
Alguien de mi organización
le dio el precio callejero de mi cocaína.
Otherwise, how would you know?
Si no, ¿cómo iba a enterarse usted?
Give me a name...
Cánteme un nombre.
and you won't have
to split the cash with him.
Y no va a tener que dividirse
los billetes con él.
[Steve] Resultó que Cucaracha
era una verdadera cucaracha.
[Steve]
Turns out Cockroach was a real cockroach.
Not only did he sell Pablo
to the authorities,
No solo vendió a Pablo a las autoridades,
he was stealing from him all along
and selling his coke in Miami, too.
también venía robándole desde el principio
y vendiendo su coca en Miami.
Cockroach's dealer was Germán Zapata,
a Colombian with a plumbing business
Su traficante era Germán Zapata,
un colombiano con una empresa de plomería
that served as a front
for his cocaine operation.
que le servía de fachada
para vender cocaína.
He had 1200 keys in the van...
and guess who was buying the load?
Tenía 1200 kilos en la camioneta...
y adivinen quién iba a comprarlos.
The plan was to trade vehicles,
El plan era intercambiar vehículos
and Zapata would be arrested
once he left the port.
y que arrestaran a Zapata
al salir del puerto.
1200 kilos.
That would get us
on the cover of the Miami Herald.
Saldríamos en la primera plana
del Miami Herald.
OK, gringos.
Muy bien, gringos.
How's the plumbing business?
¿Cómo va la plomería?
Fine.
Bien.
[murmur greetings in Spanish]
Me alegro.
- [speaking English] How's it look?
- Plumbing business is very good.
Es un negocio floreciente.
[Kevin chuckles]
[Kevin ríe]
Come on, amigo.
I'll show you.
Ven, amigo. Te mostraré.
[Steve]
Everything was going perfect.
[Steve] Todo iba a la perfección.
Like I said, amigo...
100 percent pure.
Como dije, amigo... 100 por ciento pura.
[Steve]
Except that Pablo was onto Cockroach.
[Steve] Excepto que Pablo
iba tras Cucaracha.
- Got a full load here, Murph--
- [automatic gunfire]
- Es una carga entera, Murph...
- [disparos]
[screaming]
[gritos]
[car alarm wailing]
[alarma de auto]
[single gunshot]
[disparo]
Don't move! Don't move.
¡No te muevas!
- Don't move! Don't move.
- [man speaks Spanish]
¡No te muevas!
Get down!
¡Abajo!
- Hands! Down!
- [car alarm stops]
¡Manos al suelo!
Don't look at me.
No me mires.
[whispers] Fucking...
Maldito...
In the case of
the State of Florida v. Juan Diego Díaz,
En el caso del estado de Florida
contra Juan Diego Díaz,
after taking into account
all due considerations,
tomando en cuenta
las consideraciones pertinentes,
bail has been set at two million dollars,
or a bond of $200,000.
la fianza se fija en dos millones
de dólares o un depósito de 200 000.
[slams gavel]
[golpea el martillo]
[Steve] I got to the courthouse early
the day of La Quica's trial.
[Steve] Llegué temprano al juzgado
el día del juicio de La Quica.
My testimony was gonna
put that bastard on death row.
Mi testimonio
iba a llevar al maldito al otro mundo.
The US District Attorney said La Quica
met his bail of two million dollars,
El fiscal del distrito dijo que La Quica
pagó su fianza de dos millones,
paid by a wire transfer from, well...
why don't you take a guess?
con una transferencia electrónica
desde, bueno, adivinen.
La Quica boarded
and was back in Medellín by midnight.
La Quica tomó un avión
y estaba en Medellín a medianoche.
From '79 to '84,
there were 3,245 murders in Miami.
Entre el 79 y el 84,
hubo 3245 asesinatos en Miami.
And outside the Tourist Bureau
and the cops,
Pero salvo a la oficina de turismo
y la policía,
no one much cared about that.
a nadie le importaba demasiado.
What got the US government
to take notice was the money.
Lo que llamó la atención del gobierno
fue el dinero.
Billions of dollars a year,
all flowing from the US to Colombia.
Miles de millones de dólares por año
se iban de Estados Unidos a Colombia.
And that... America couldn't take.
Y eso... no podíamos soportarlo.
A group of powerful businessmen
went and met with President Reagan.
Un grupo de influyentes empresarios
se reunió con el presidente Reagan.
They were terrified the narco economy
would sink the real economy of Miami.
Les aterraba que la economía narco
hundiera a la economía real de Miami.
Or... maybe they were pissed off
that they weren't getting a cut.
O quizá...
les enfurecía no llevarse una tajada.
Whatever it was, the businessmen
came at just the right time.
Fuera como fuera, los empresarios
llegaron en el momento justo.
It's back-to-school time
for America's children...
Los niños estadounidenses
empiezan las clases.
[Steve] It was time for America
to suit up against a new enemy.
[Steve] Era hora de que el país
enfrentara a un nuevo enemigo.
Drugs are menacing our society.
Las drogas amenazan a nuestra sociedad.
They're threatening our values
and undercutting our institutions.
Amenazan nuestros valores
y socavan nuestras instituciones.
They're killing our children.
Matan a nuestros hijos.
[Steve]
It was classic Reagan.
[Steve] El clásico discurso de Reagan.
Folksy, direct and tough.
Rústico, directo y duro.
He vowed to go after drugs
at the source.
Juró apuntar
a la fuente misma de la droga.
But it was Nancy who stole the show.
Pero Nancy se robó el espectáculo.
So to my young friends out there,
life can be great.
Para mis amigos los jóvenes,
la vida puede ser maravillosa.
But not when you can't see it.
Pero solo si pueden verla.
So open your eyes to life, to see it
in the vivid colors that God gave us
Abran los ojos a la vida,
para verla en los colores intensos
que es el precioso regalo de Dios
a sus hijos.
as a precious gift to His children.
Say yes to your life.
Díganle "sí" a la vida.
And when it comes to drugs and alcohol...
just say no.
Y a las drogas y al alcohol...
díganles "no".
No, no, no!
No, Pablo, no, no!
¡No! ¡Pablo, no!
- No, no!
- [gunshot]
- ¡No!
- [disparo]
[gasps]
[disparos]
[Steve] They say when a nuclear holocaust
destroys the world,
[Steve] Dicen que solo las cucarachas
sobrevivirán el holocausto nuclear.
only the cockroaches will survive.
Leave that piece of shit there.
Deja esa mierda ahí.
[Steve] Parece que se equivocan.
[Steve]
I guess they were wrong.
During his career,
Pablo would kill over a thousand cops.
A lo largo de su carrera,
Pablo mataría a más de mil policías.
But I wouldn't learn that till later.
Pero eso yo lo sabría tiempo después.
My dad volunteered to fight
in World War II because of Pearl Harbor.
Mi papá se ofreció como voluntario
para la Segunda Guerra por Pearl Harbor.
But you think he knew anybody in Hawaii?
¿Creen que conocía a alguien en Hawái?
No way.
Claro que no.
He was a West Virginia farm boy,
but these fuckers stepped on our soil.
Era un chico de campo de West Virginia,
pero esos malditos pisaron nuestra tierra.
So he laced up his army boots
and went to fight.
Así que se ató las botas y fue a pelear.
It was his duty.
Era su deber.
Cocaine in Miami?
¿Cocaína en Miami?
Kilos from Colombia?
¿Kilos de Colombia?
This was my war.
Esta era mi guerra.
This was my duty.
Mi deber.
And I was ready to fight it.
Y yo estaba dispuesto a pelear.
And my wife was ready
to fight it with me, too.
Y mi esposa estaba dispuesta
a pelear conmigo.
Your ticket, please.
Su boleto, por favor.
OK.
We had no idea
what we were in for.
No sabíamos en qué nos metíamos.
Un año más tarde...
One year later... all that patriotic
bullshit was right out the window.
COLOMBIA
UN AÑO MÁS TARDE
...ese estúpido patriotismo
era cosa del pasado.
[Javier por radio] Bien, ¿qué tenemos?
[Javier over radio]
OK, man, what do we got?
- We got Poison...
- Excellent. Who else?
- Tenemos a Poison...
- Excelente. ¿Y a quién más?
We got Lizard.
Tenemos a Lagarto.
Uh...
Eh...
We got, we got...
Tenemos...
- Big Badmouth.
- That motherfucker.
- ...a Bocasucia.
- Ese cabrón.
- Thank you for the gift, agent.
- No problem.
- Gracias por el regalo, agente.
- De nada.
[camera shutter clicks]
[clic de cámara de fotos]
[Steve] If there's one thing
I've learned in the narco world,
[Steve]
Si algo aprendí en el mundo narco...
it's that life is more complicated
than you think.
...es que la vida es más complicada
de lo que uno piensa.
Good and bad...
they're relative concepts.
Lo malo y lo bueno es relativo.
En el mundo de los narcotraficantes,
In the world of drug dealers,
you do what you think is right...
haces lo que te parece correcto...
y esperas que lo sea.
- and hope for the best.
- [camera shutter clicks]
[man speaks Spanish]
Look at what happened, boss.
[hombre] Mire lo que pasó, patrón.
They killed Poison at La Dispensaria.
Mataron a Veneno en La Dispensaria.
- Who did it?
- I think it was Carrillo.
- ¿Quién fue?
- Yo creo que fue Carrillo.
And there was a gringo DEA agent
taking pictures.
Y había un gringo de la DEA tomando fotos.
- Raise the bounty.
- On Carrillo, sir?
- Sube la recompensa.
- ¿Por Carrillo, señor?
I'll pay half a million
for the head of a DEA agent.
Voy a pagar medio millón por cabeza
de agente de la DEA que se quiebre.
Half a million?
¿Medio millón?
Do it.
Hágale.
As you wish, sir.
Como usted ordene, señor.
Fucking gringos.
Gringos hijos de puta.
[theme music plays]
[música bolero con guitarras]